---
layout: post
title: "(남은) 2024 계획"
subtitle: "부스트캠프? 컴과편입?"
date: 2024-05-04 14:17:00 +0900
future: true
published: true
author: al9000h
---
# 서론
기존에 velog를 쓰면서, 카테고리 분류 기능이 따로 존재하지 않으면서 그를 대체할 수 있는 태그 기능의 동기화 속도에 불만을 품고 전에 잠깐 깔짝여만 봤던 깃허브 블로그를 개설하게 되었다. 이번에는 기타 테마를 따로 설치하지 않고 심플하게 가려고 했었으나, 메인페이지에서 RSS 구독 서비스를 막는 방법에서부터 막혀서...결국 beautiful jekyll을 설치했고 그 과정에서 jekyll 프로젝트의 구조를 (나름?) 공부해봤다.

# jekyll: 설치형 블로그 중 정적 사이트 생성기의 하나. 
## 설치형 블로그
- 블로그 작성이 가능한 블로그 소프트웨어를 자신의 웹 계정에 설치해 사용하는 블로그
- 호스팅 서비스, 도메인 네임 구입을 추가적으로 이용해야함.
- (서비스 블로그): 서비스 업체의 서버에 들어가 있기에 하위 폴더 형식/2차 도메인 형식을 갖게됨.
## 정적 사이트 생성기
- 마크업 언어로 작성된 텍스트를 레이아웃을 사용해 정적 웹사이트로 생성
## jekyll 실행 과정
1. 루비 개발환경 설치
2. jekyll, bundler 설치 `gem install jekyll bundler` 
3. 새 jekyll 사이트 생성 `jekyll new ./myblog`, `cd ./myblog`
4. 사이트 빌드 후 로컬서버에 적용 `bundle exec jekyll serve`
## ruby 기초
- ruby: 스크립트 언어의 일종
  - 순수 객체 지향: 원시 자료형이 존재x, 메소드/모듈 모두 메소드
  - 함수형 언어: Block이라는 클래스를 지원->변수나 메소드의 인수로 코드의 집합(메소드)를 전달 가능, 메소드 안에서 메소드를 생성가능, 클로저를 지원
  - 메타 프로그래밍: 자기자신/다른 프로그램을 데이터 취급하여 프로그램을 작성/수정하는 것(런타임에 수행해야할 작업의 일부를 컴파일 타임동안 수행)
    - reflection(같은 언어로 메타 프로그래밍), generic software library를 만들 수 있게 도와줌.
    - 메타 프로그래밍의 동작 방식
      1. runtime엔진 내부를 프로그래밍 코드로 노출
      2. 프로그래밍 명령이 포함된 표현식을 동적으로 실행 -> ???
      3. 해당 언어의 범주를 완전히 벗어나는 방식(범용 프로그램 변환 시스템: 일반적인 메타프로그래밍을 직접 구현)
    - 메타 프로그래밍의 종류
      1. Type Introspection: 수행중인 프로그램에서 변수/함수들의 타입이나 속성을 알아내는 능력
      2. Reflection: 실행중인 프로그램 자신의 구조/행동을 조사하고 introspect하고 modify할 수 있는 능력
      3. Self-Modifying Code: 코드를 스스로 고칠 수 있는 능력
- jekyll은 루비로 작성됨.
- gem: 루비 프로젝트에 포함시킬 수 있는 코드 블럭(모듈? 패키지? 라이브러리?)
  - 기능 ex. 루비 오프젝트를 JSON으로 변환, 페이지 분할, Github API와 연동
  - 젬 ex. jekyll, jekyll-feed, jekyll-seo-tag, jekyll-archives
- Gemfile: 사이트에 필요한 젬들을 등록하는 텍스트 파일(ruby on rails)
- Bundler: 의존성 관리를 위해 존재. Gemfile에 정의된 Gem들의 의존성을 파악해서 올바른 젬을 사용할 수 있게끔 해주는 명령어.
  - 번들러의 개념: 애플리케이션에 필요한 모든 종류의 파일들을 모듈 단위로 나누어 최소한의 파일 묶음으로 만들어냄.

## Liquid(템플릿 언어)
- 오브젝트: {{}}, 컨텐츠를 어디에 출력할지 Liquid에 알려줌.
- 태그: {% %}, 템플릿의 논리 연산과 흐름을 제어
- 필터: |, Liquid 오브젝트의 출력을 변화시킴.
## Header
- 파일의 맨 처음에 세 개의 -로 감싼 YAML코드 조각.
- Header에 있는 변수는 Liquid에서 page 변수로 사용 가능.
## 레이아웃
- jekyll은 HTML/마크다운을 지원
- 구조 통일을 위해 index.html을 복사 및 수정하여 about.md페이지로 만든다면 페이지의 수가 늘어날 때마다 비효율적인 작업이 발생.
- 레이아웃: 컨텐츠를 포장하는 템플릿, _layouts라는 디렉토리에 보관
  - _layouts/default.html: 첫번째 레이아웃 생성(page.title, content의 오브젝트 사용)
  - index.html: layout변수에 default를 설정, title변수에 특정문자열설정
## include
- include 태그: _includes 폴더에 저장된 조각파일(html?)의 내용을 포함시킴.
  - page.url 변수: 자신이 삽입된 페이지의 URL
## 데이터
- _data 디렉토리에 있는 YAML, JSON, CSV파일로부터 데이터를 읽는 기능을 제공.
- 데이터 파일: 소스코드로부터 컨텐츠를 분리하는 좋은 방법
- YAML: `:`로 연결하여 _data 디렉토리 아래의 yml파일에 입력 후 site.data.yml파일명으로 데이터 파일을 배열식?으로 가져올 수 있음.
## asset
- css, images, js
- sass: jekyll에 내장된(?) css확장 기능
  - sass파일의 맨 마지막에 @import "main"를 작성(사이트 루트에 있는 main.scss파일을 참고하도록 지시)
## blogging
- _posts 디렉토리에 publish date-title-파일확장자 포맷으로 파일 생성
- _layouts/post.html: layout(default)
- list posts: site.posts 변수를 활용, post.url/post.title/post.excerpt 변수를 활용
- header: layout(default), author(글쓴이)

### 참고
- [지킬 디렉토리 구조에 관해 설명한 블로그](https://suhwan.dev/2017/06/23/jekyll-project-structure/)
- [지킬 공식 문서](https://jekyllrb-ko.github.io/docs/)